# -*- coding: utf-8 -*-
"""Tarea de SQL Raul Estrada.ipynb

Automatically generated by Colaboratory.

Original file is located at
    https://colab.research.google.com/drive/1q5mBoyiKd6t8T7ZCrG49xbEa6bStnQ20

***What is SQL***
===========

**_By Raúl Estrada_.**

[Back to home](./index.md)

**Introducción**
------------
SQL significa lenguaje de consulta estructurado. Es un lenguaje de programación para gestionar y manipular bases de datos relacionales. SQL se utiliza para crear, modificar y consultar bases de datos. Proporciona un conjunto de comandos y sintaxis para realizar operaciones en datos almacenados en bases de datos relacionales. Con SQL, puede crear tablas para almacenar datos, insertar datos en tablas, recuperar datos de tablas según criterios específicos, actualizar datos existentes en tablas y eliminar datos de tablas.
SQL es utilizado por administradores de bases de datos, desarrolladores, analistas de datos y otros profesionales que trabajan con datos. Es una herramienta importante para procesar conjuntos de datos grandes y complejos y se usa ampliamente en industrias como las finanzas, la atención médica y el comercio electrónico.
Comprobar plagio




*Sql vs. Soluciones de almacenaje*
-------------------------------
Estas son algunas diferencias clave entre SQL y otras soluciones de almacenamiento.

Modelo de datos: SQL utiliza un modelo de datos relacional que organiza los datos en tablas con columnas y filas. Las bases de datos NoSQL utilizan diferentes modelos de datos para almacenar y administrar datos, como modelos de datos orientados a documentos, clave-valor o basados ​​en gráficos. Lenguaje de consulta: SQL utiliza un lenguaje estándar llamado Lenguaje de consulta estructurado para consultar y manipular datos. Otras soluciones de almacenamiento pueden usar diferentes lenguajes de consulta o API para acceder y consultar datos. Escalabilidad: las bases de datos NoSQL están diseñadas para la escalabilidad horizontal, lo que significa que pueden escalar a múltiples nodos y manejar grandes cantidades de datos y tráfico. Las bases de datos SQL también se pueden escalar, pero generalmente están limitadas por las capacidades del hardware subyacente. Consistencia de datos: las bases de datos SQL utilizan transacciones ACID (atomicidad, consistencia, aislamiento y durabilidad) para garantizar la consistencia e integridad de los datos. Las bases de datos NoSQL pueden sacrificar la coherencia en favor de otros factores como la escalabilidad o la disponibilidad. Caso de uso: las bases de datos SQL son adecuadas para aplicaciones que requieren consultas complejas, transacciones y estructuras de datos relacionales. Las bases de datos NoSQL generalmente se usan para aplicaciones que requieren alto rendimiento, escalabilidad y flexibilidad del modelo de datos. En última instancia, la elección entre SQL y otras soluciones de almacenamiento depende de las necesidades específicas de su aplicación, incluido el rendimiento, la escalabilidad, la complejidad de los datos y los requisitos de consulta.

*Comandos SQL*
------------

### La sentencia SELECT

La declaración SELECT se usa en SQL para recuperar datos de una o más tablas de bases de datos. La declaración SELECT es la declaración más utilizada en SQL y se usa para recuperar datos en función de ciertas condiciones. La instrucción SELECT contiene los siguientes componentes:

SELECT: esta es la primera palabra clave en la instrucción SELECT que especifica las columnas que se recuperarán. FROM: esta palabra clave especifica una o más tablas de las que se recuperarán los datos. WHERE: esta palabra clave opcional especifica las condiciones que se deben cumplir para incluir la fila en el conjunto de resultados. GROUP BY: esta palabra clave se utiliza para agrupar filas según una columna específica o un conjunto de columnas. HAVING: esta palabra clave opcional se usa para filtrar grupos según ciertos criterios. ORDER BY: esta palabra clave se utiliza para ordenar el conjunto de resultados por la columna especificada. Por ejemplo, la siguiente declaración SELECT recupera todas las filas de la tabla "clientes" donde la columna "ciudad" es igual a "Nueva York".

ejemplo:

```
SELECT * FROM clientes WHERE ciudad = \'Nueva York\'`

```

El conjunto de resultados de esta consulta incluirá todas las columnas en todas las filas de la tabla "clientes" donde la columna "ciudad" es igual a "Nueva York".

### La sentencia INSERT
`
La declaración INSERT se usa en SQL para insertar datos en una tabla de base de datos. La instrucción INSERT se utiliza para agregar nuevas filas de datos a una tabla existente o para crear una nueva tabla que contenga datos. Una instrucción INSERT tiene los siguientes componentes:

INSERT INTO: esta es la primera palabra clave en una declaración INSERT que especifica el nombre de la tabla en la que se insertarán los datos. VALORES: Esta palabra clave especifica los valores a insertar en la tabla. Los valores deben ingresarse en el mismo orden que las columnas de la tabla. Por ejemplo, la siguiente instrucción INSERT inserta una nueva fila de datos en la tabla "clientes":

```
INSERT INTO (nombre, apellido, correo electrónico, teléfono)
SELECT Nombre, Apellido, Email, Teléfono
FROM nuevos clientes; 

```

Esta sentencia inserta datos de la tabla "nuevos_clientes" en la tabla "clientes" para las columnas especificadas en la sentencia SELECT.


### La sentencia UPDATE

La instrucción UPDATE se usa en SQL para modificar datos existentes en una tabla de base de datos. La instrucción UPDATE se usa para cambiar el valor de una o más columnas en una o más filas de una tabla. Una instrucción UPDATE tiene los siguientes componentes

UPDATE: esta es la primera palabra clave en la instrucción ACTUALIZAR que especifica el nombre de la tabla que se actualizará. SET: esta palabra clave especifica el nuevo valor de la columna que se actualizará. WHERE: esta palabra clave especifica las condiciones que se deben cumplir para que se actualice la fila. Si se omite la cláusula WHERE, se actualizarán todas las filas de la tabla. Por ejemplo, esta declaración de ACTUALIZACIÓN actualiza el número de teléfono de un cliente cuyo ID_cliente en la tabla de clientes es 1:

```

UPDATE el cliente
SET TELÉFONO=\'555-5678\'
WHERE id_cliente = 1;

```

### La sentecia DELETE

La declaración DELETE se usa en SQL para eliminar una o más filas de una tabla en una base de datos. La declaración DELETE se utiliza para eliminar datos de forma permanente de una tabla. La declaración DELETE tiene los siguientes componentes:

DELETE FROM: esta es la primera palabra clave en la declaración DELETE y especifica el nombre de la tabla de la que se eliminarán los datos. WHERE: esta palabra clave especifica las condiciones que se deben cumplir para eliminar una fila. Si se omite la cláusula WHERE, se eliminarán todas las filas de la tabla. Por ejemplo, la siguiente declaración DELETE elimina una fila de la tabla "clientes" donde "customer_id" es 1:

```
DELETE FROM cliente
WHERE id_cliente = 1;

```


Esta declaración elimina la fila donde "customer_id" es 1 de la tabla "clientes". Si desea eliminar todas las filas de la tabla, puede omitir la cláusula WHERE:

```
DELETE FROM cliente;
```


*Clausulas de SQL*
-----------

### La clausula WHERE

La cláusula WHERE se usa en SQL para especificar condiciones que deben cumplirse para devolver filas en una instrucción SELECT o para actualizar o eliminar filas en una instrucción UPDATE o DELETE.
La cláusula WHERE se usa para filtrar datos en función de una condición específica o un conjunto de condiciones. Se puede usar para filtrar datos en función de una o más columnas de la tabla y puede incluir operadores como igual a (=), mayor que (>), menor que (<) y distinto de (<>), entre. los demás.
Por ejemplo, la siguiente declaración SELECT recupera todas las filas de la tabla "clientes" donde "ciudad" es \'Nueva York\':

```
SELECT *
FROM cliente
WHERE ciudad = \'Nueva York\';
```


### La clausula  ORDER BY 

La cláusula ORDER BY se usa en SQL para ordenar el conjunto de resultados de una declaración SELECT en orden ascendente o descendente por una o más columnas.
La cláusula ORDER BY se usa para ordenar las filas devueltas por una declaración SELECT en un orden específico basado en los valores en una o más columnas. Se puede usar para ordenar datos en orden ascendente (predeterminado) o descendente, o se puede usar para ordenar datos por varias columnas.
Por ejemplo, la siguiente declaración SELECT recupera todas las filas de la tabla "clientes" y las ordena en orden ascendente por la columna "apellido":

````
SELECT *
FROM cliente
ORDER BY apellido;
````

### La Clausula GROUP BY 

La cláusula GROUP BY se usa en SQL para agrupar el conjunto de resultados de una declaración SELECT por una o más columnas y aplicar funciones agregadas como SUM, COUNT, AVG, MIN y MAX a cada grupo.
La cláusula GROUP BY se usa para agrupar las filas devueltas por la declaración SELECT en conjuntos de filas según los valores en una o más columnas. A menudo se usa junto con funciones agregadas para calcular estadísticas de resumen para cada conjunto de filas.
Por ejemplo, la siguiente instrucción SELECT recupera las ventas totales de cada vendedor en la tabla Pedidos:

```
SELECT vendedor, SUM(order_total) como total_sales
FROM orden
GROUP por proveedor;
```

### La clausula LIMIT

La expresión LIMIT se usa en SQL para limitar el número de filas devueltas por una declaración SELECT a un número específico.
La instrucción LIMIT se usa para limitar el número de filas devueltas por la instrucción SELECT a un número específico. A menudo se usa junto con la cláusula ORDER BY para recuperar un subconjunto específico de filas del conjunto de resultados.
Por ejemplo, la siguiente declaración SELECT recupera las primeras 10 filas de la tabla "clientes" en orden alfabético por la columna "apellido":

````
SELECT *
FROM cliente
ORDER BY apellido
LIMIT 10;
`````

Esta declaración devuelve las primeras 10 filas de la tabla "clientes" en orden alfabético después de la columna "apellido".


*Otros comandos SQL*
------------------

### El comando CREATE TABLE

El comando SQL CREATE TABLE se utiliza para crear una nueva tabla en la base de datos.
La sintaxis del comando CREAR TABLA es la siguiente:

````
CREATE TABLE table_name (
    column1 datatype,
    column2 datatype,
    column3 datatype,
    ...
);
````

En esta sintaxis, tablename es el nombre de la tabla que se va a crear, pero column1, column2, column3, etc. son los nombres de las columnas de la tabla. El tipo de datos especifica el tipo de datos que se pueden almacenar en cada columna. Después de ejecutar el comando CREATE TABLE, se crea en la base de datos una nueva tabla con las columnas y los tipos de datos especificados. A continuación, puede utilizar otros comandos SQL, como INSERTAR, SELECCIONAR, ACTUALIZAR y ELIMINAR, para manipular los datos de la tabla.

### El comando ALTER TABLE

El comando ALTER TABLE SQL se usa para cambiar la estructura de una tabla existente en una base de datos. Le permite agregar, modificar o eliminar columnas de la tabla, cambiar el tipo de datos de una columna, agregar o eliminar restricciones y más. La sintaxis del comando ALTER TABLE varía según la modificación específica que desee realizar. Aquí hay unos ejemplos:

Para agregar una nueva columna a una tabla existente:

````
ALTER TABLE nombre de la tabla
ADD COLUMN  nombre_columna tipo de datos;
````


### El comando DROP TABLE
El comando DROP TABLE en SQL se usa para eliminar una tabla y todos sus datos de la base de datos. Cuando ejecuta el comando DROP TABLE, elimina permanentemente la tabla completa, incluidas todas sus filas, columnas, restricciones e índices. La sintaxis del comando DROP TABLE es la siguiente:
eliminar el nombre de la tabla;

En esta sintaxis, table_name es el nombre de la tabla que se va a eliminar. Después de ejecutar el comando DROP TABLE, la tabla se elimina permanentemente de la base de datos. Tenga cuidado al usar el comando DROP TABLE, ya que dejar caer accidentalmente una tabla que aún se necesita puede tener consecuencias no deseadas. Siempre verifique dos veces el nombre de la tabla y haga una copia de seguridad de los datos de la tabla antes de usar el comando DROP TABLE.
"""